D'abord confinée dans les monastères et limitée essentiellement au domaine religieux, la traduction s'étend au domaine profane dès le Xe  siècle. Bientôt apparaissent en langue romane des fabliaux, comédies ou romans imités d'oeuvres de l'Antiquité, et les premiers grands poètes - Chrétien de Troyes, Marie de France, Rutebeuf, Jean de Meung - sont avant tout traducteurs (à une époque où traduction, imitation et création ne sont guère différenciées). Ce n'est toutefois qu'au XIVe siècle, marqué par la création des premières universités, que la traduction quitte les monastères et connaît un bref essor grâce à la protection de la cour.
