La traduction a joué un rôle important dans l'évolution de la langue française. D'après Nama et al., avant le Xe siècle, elle se met surtout au service de la religion; par la suite, elle se pratiquera de plus en plus en dehors des monastères, entre autres par des littérateurs. L'établissement des premières universités au XIVe siècle et l'appui de mécènes royaux marqueront des moments importants dans cette migration. Pendant ces quelques siècles, la réflexion sur la traduction comme pratique évoluera elle aussi.
