D'après Nama et al., la traduction a joué un rôle important dans l'évolution de la langue française. Elle était d'abord confinée dans les monastères et limitée dans la plupart des cas au domaine religieux. À partir du Xe siècle, elle s'étend au domaine profane. Des textes littéraires écrits en langue romane et imités d'oeuvres de l'Antiquité commencent alors à apparaître. Les premiers grands poètes - Chrétien de Troyes, Marie de France, Rutebeuf, Jean de Meung - sont surtout traducteurs (à une époque où traduction, imitation et création sont peu différenciées). Ce n'est cependant qu'au XIVe siècle, marqué par l'établissement des premières universités, que la traduction quitte les monastères. Elle connaît un bref essor grâce à la protection de la cour. Pendant ces quelques siècles, la réflexion sur la traduction comme pratique évolue elle aussi.
